Ladies and gentlemen, we
À kính thưa toàn thể đại chúng, chúng ta
often learn from the scriptures that
thường học ở trong kinh là đất nước Ấn
India has four castes.  So,
Độ là có bốn giai cấp. Thế thì hôm nay
have we truly seen it today
chúng ta đến chúng ta đã thật thấy chưa
?  Did you really see it?  The Brahmin caste
ạ? Có thật thấy không? Giai cấp Bà La
was the highest caste, so
Môn là một giai cấp cao quý nhất cho nên
they usually performed the ceremonies, presided over all rituals,
họ thường làm lễ, làm chủ tất cả các lễ
and bestowed blessings upon everyone.
và ban phước cho tất cả mọi người. Đấy,
See?  Okay, there you go
chúng ta nhìn thấy chưa ạ? đó
.  And the lowest class
nhá. Thế và cái giai cấp thấp lớn nhất
is the poorest people, the ones who beg for
là những người nghèo khổ nhất mà họ đi
food.  He belonged to the
ăn xin đấy ạ. Bác giai cấp nghèo khổ
poorest class.  There.  So today, having
nhất ấy. Đó. Thế là hôm nay chúng ta
come here, we can truly see the difference between the noble and
sang đây chúng ta thật thấy được kẻ sang
the humble most clearly, a fact that has remained largely unchanged for 2600 years,
người hèn rõ nhất mà từ 2600 năm từ
is
trước đến nay vẫn không thay đổi được là
n't that right, my fellow practitioners?  Then the fellow
bao nhiêu phải không các đạo hữu? Rồi
practitioners continued their journey and saw more.
các đạo hữu còn đi nữa, còn thấy nữa.
Back in 2018, when the Lord's Palace came here, there
Cái năm 2018 tâm chúa quán sang đây
were still villages where people
ấy thì còn có những cái làng ấy người ta
didn't even have land.  When the government was still in power and
còn không có đất. Lúc cái tâm chế còn
traveling to Linh Thieu mountain, they visited that village which was
quan đi núi Linh Thiếu thì vào cái làng
located next to the road, but the
đấy nó ở cạnh đường nhưng mà họ không
land wasn't theirs.  They are just
phải ruộng đất của họ. Họ chỉ là người
hired laborers; they don't own any
đi làm thuê thôi chứ họ không có ruộng
land.  And their house is made of brick
đất. Đấy và nhà của họ thì nhà bằng chát
and earth, my esteemed friends.  There is nothing in the house
bằng đất các quý đạo hữu. Trong nhà
at this beginning, in this place of the
không có một cái gì ở phần đầu này tâm
inn there is no
chốn quán không có
eel.  It speaks
chạch. Nói
of the status of that lowest class
về thân phận của cái giai cấp thấp nhất
.  Specialized Dala.  Chandalas and Shudras are the
ấy. Chuyên đà la. Chiên đà la thủ đà la
lowest caste
cái giai cấp thấp nhất
.  And when we hear
ấy. Thế và khi chúng ta nghe cái giai
about this class system,
cấp như thế này rồi thì chúng ta chúng
we will be able to contemplate it, my esteemed
ta đi chúng ta sẽ chiêm nghiệm được các
friends.  And what about us? If we
quý đạo hữu ạ nhá. Thế còn ai chúng ta
go online, we'll
mà có thể mà vào trong mạng chúng ta
see the situations where young
thấy những cái tình trạng mà các em bé
girls in India are sold into prostitution from a
gái ở Ấn Độ bị bán đi làm gái mại dâm từ
young age. This is a very
bé bây giờ nó đang là một vấn đề rất là
serious problem in India right now.  Online, things are still the same
nhức nhỗi của Ấn Độ đấy. Ở trên mạng vẫn
now, and it's very
bây giờ vẫn là đang như thế nó rất là
upsetting because they belong to this class,
nhức nhỗi bởi vì họ là cái giai cấp này
so
cho nên
they are
họ bị
treated this way. According to Buddhist teachings,
ứng xử như vậy theo Phật pháp thì chúng
this is called cause and effect.  The mind of the
ta gọi là đây là nhân là quả nhá. Tâm
monk holding the temple will recite the sutra about the
chuyến giữ hoàn quán sẽ đọc bài kinh cô
slave girl Pik who enlightened the Brahmin to escape
gái nô lệ pik giáo hóa bà la môn thoát
from wrong views, but the beginning is not
khỏi tà kiến nhưng phần đầu thì chưa
like that yet.  This excerpt is compiled from the
phải là như thế ạ. Trích soạn từ hành
biographies of holy nuns and
trạng của chư thánh ni và những cận sự
exceptional and outstanding female devotees, translated into
nữ đặc biệt và thù thắng do hòa thượng
Vietnamese by Venerable Minh Duc Trieu Tam Anh.
minh đức triều tâm ảnh Việt dịch.
That's the first part of the sutra, which speaks about the
Đó phần đầu của bài kinh thì nói về thân
status of the class of practitioners of the
phận của giai cấp chuyên đà la tâm
Dharani meditation; please read it.   The
chuyên quán xin đọc.
Chandala's status was like that of a dung beetle in
Thân phận chiên đà la như bọ hung đội
dung, like a maggot in a latrine—foul-smelling and
phẩn, như giòi trong hầm xí, hôi hám và
disgusting, despised by everyone, and
giơ ráy, bị mọi người coi khinh, bị xã
rejected by society
hội ruồng
.  That's how the
bỏ. Tức là Đức
Buddha used that analogy, my dear friends.
Phật ví như vậy đấy các quý đó. Thân
The Chandala's status is the lowest class,
phận chiên đà la cái tầng lớp thấp nhất
like a dung beetle in dung, meaning they live
như bọ hung đội phẩn tức là như là sống
in a pile of dung, my esteemed friends.
ở trong đống phân ấy các quý đạo hữu ạ.
Like maggots in a latrine,
Như giòi trong hầm
so miserable and smelly, yet they are treated with
thế hôi hám như vậy mà cũng bị coi
such contempt, you sons of noblemen.   Despised by
thường như vậy đấy các quý tử.
everyone, rejected by society
bị mọi người coi khinh, bị xã hội ruồng
, forced to do menial tasks such as cleaning
bỏ, làm những việc hạ tiện như nạo vét
sewers, scrubbing toilets, washing dirty
ống cống, như chùi rửa cầu tiêu, giặt
clothes, wiping corners of the house and kitchen, scraping pots and pans, carrying water and manure
vật dơ vật uế, lau góc nhà xó bếp, cạo
, tending goats and cows, sleeping in the
phân, chăn dê và chăn bò, ngủ hoang giữa
barns without blankets or sheets,
chuồng trại, không tấm đắp, tấm nằm,
accustomed to the dirt and dust,
quen mỗi lần, Sâu kiến quen đất cát bụi
receiving insults, beatings, torture, and whipping as if they were the
bẩn nhận chửi mắng đánh đập chịu tra tấn
property of their
đòn vọt là sở hữu của
master, like a footrest or a means of
chủ thì làm như kê chân nóót thân như
sexual gratification, that is, like an
giải tỏa tình dục tức là như là món món
object belonging to that master.  Those classes
đồ vật của chủ ấy. những giai cấp đó
want to prop up someone's feet, they tell them to lie down so they
muốn kê chân thì kê thì bảo nằm xuống để
can prop up their feet, so they can step on them and walk on them, my
để cho mà kê chân để cho mà giẫm lên để
esteemed friends
đi các quý đạo
.  Like sexual gratification, selling someone like a
hữa. như giải tỏa tình dục, giao bán như
commodity, choosing buttocks and breasts, choosing
món hàng, chọn mông và chọn vú, chọn săn
firm muscles, choosing buttocks and breasts—that is,
chắc cơ bắp, chọn mông và chọn vú tức là
choosing the seller like a commodity. People
chọn người bán như món hàng, người ta
come and say, "This person is like this, this, that," which
đến người ta bảo cái người này được thế
means choosing a woman.
này thế này thế kia là chọn người nữ.
And when choosing a man, they opt for someone strong and muscular, someone who
Còn chọn người nam thì chọn săn chắc, cơ
has the power to kill.  That means if
bắp có cả quyền giết chết. Tức là người
someone kills someone, they are not
ta giết chết là người ta cũng không có
guilty of anything.  Like a favorite item, like an
tội gì. Như món hàng mình thích, như món
object in my house that I own, if I
đồ vật ở trong nhà sở hữu của mình, mình
want to smash it, I'll smash it, my dear friends
muốn đập đi thì mình đập đấy các quý đạo
.
ư.
Because they are not human beings, they are pigs,
Vì chúng không phải người, là con heo
dogs, cows, buffaloes—tools of
con chó, là con bò con trâu là công cụ
production, instruments of
sản xuất, là công cụ phục dịch nô lệ đến
lifelong slavery, toiling, sweating, eating
suốt đời, đổ mồ hôi, nước mắt, ăn cơm
leftovers, suffering from illness and disease, boils
thừa, canh cặn, bệnh tật và ốm đau, mụn
and sores, and when they die, their bones are thrown into a graveyard.
nhọt và lở loét, chết thì quăng bãi cốt.
Flesh and bone decay, the four elements return to the four
Xương thịt lần dã hoại, tứ đại trả tứ
elements, leaving only emptiness, pain, and
đại, chỉ còn lại hư vô, nỗi đau và nỗi
humiliation.  All that remains is a void, a lament that cannot
nhục. Chỉ còn lại hư vô kêu than không
reach the heavens, a groan that cannot touch the earth.
thấu trời, rên rỉ không đụng đất. Thượng
God also turned a cold, indifferent, and
đế cũng ngoảnh mặt vô cảm và vô tri bỏ
ignorant face, abandoning his cruel and inhumane descendants to their
mặc cháu con ngài tàn ác và bất nhân cho
own
trần gian tự
destruction.  That's what we see for the
diệt. Đó chúng ta thấy là cái giai cấp
lowest class.  Are
thấp nhất là như vậy đấy. Thế thì ở trên
there still people like that in the world
thế gian này còn có những người như thế
?
không? Trừ Ấn
Does it exist in India, except for India?   They
Độ có không ạ?
exist in every country.  For example, being kidnapped by thugs—that happens in every
có. Ví dụ như là bị côn đồ họ bắt thì
country, doesn't it, my
đất nước nào chả có phải không các đạo
friends?  Right?  For example, if you fall into
hữu? Đúng không? Ví dụ như là bị rơi vào
the hands of a gang of thugs, they can
tay những cái hội mà nó côn đồ ấy thì
beat you up, kill you, or humiliate you whenever they want,
lúc bấy giờ nó thích đánh thì đánh,
right, my esteemed friends?  For example, imagine
phải không các quý đạo hữu? Ví dụ như
being imprisoned in a place in a
vào tù mà vào phải cái nơi nào ở đất
country where the authorities don't
nước nào có cái người ta không quan tâm
fully care about the prisoners; would
hết được đến những tù nhân thì có phải
n't you be subjected to this kind of torture, my fellow
bị hành hạ thế này không phải không các
believers?
đạo hữu?
So, while there are many in India,
Cho nên ở Ấn Độ thì nhiều nhưng ở đâu đó
almost every country in the world has them,
nào hầu như đất nước nào cũng có chứ
not all of them, right? Almost everywhere there are still
không phải cả tất cả phải không có quý
thieves,
đạo hữu hầu như đâu đó cũng còn trộm còn
robbers, gangs, and factions, so there will still be
cướp còn băng đảng bè phái thì sẽ còn
people like that, won't there, my
những mảnh đời như vậy phải không các
friends?
đạo hữu?
That means the Buddha was referring to the
Đó tức là Đức Phật nói đến cái thân phận
very painful situation of such people, my dear fellow
của những người như vậy rất là khổ đau
practitioners.  And today we have
các quý đạo hữu. Và hôm nay chúng ta
also witnessed firsthand some of
cũng tận mắt chứng kiến một phần nào
those who are suffering, haven't we, dear fellow
những người cũng khổ phải không các quý
practitioners?  Although we cannot witness everything described here,
đạo hữu? Tuy rằng hết các ý ở trong này
we can still imagine and
nhưng chúng ta cũng mường tượng cũng
visualize it, can't we, dear fellow
hình dung được phải không các quý đạo
practitioners?  With someone
hữu? với một người nang thang các cháu
like this, a homeless person, and these children are so small, wandering around on the
nó bé tí như thế này, nó thang thang ở
streets, where would they get the strength to
ngoài đường kia nó lấy đâu ra sức để
resist being
chống cự lại cái việc mà bị xâm phạm
sexually assaulted, right, fellow believers?  It was
tình dục phải không các đạo hữu? Không
unavoidable.  That was
thể tránh được. Cái việc đó là không thể
unavoidable.  How can we
tránh được. Làm sao có thể tránh
avoid anger and physical violence when
được mọi sự bực tức đánh đập khi xung
conflicts arise, as it should, my esteemed friends?
đột nó nên phải không các quý đạo hữu?
Unavoidable.  The only difference is that
Không thể tránh được. Chỉ có điều chúng
we weren't the ones who witnessed it firsthand
ta không phải là người tận mắt chứng
, but if we think about it for
kiến cảnh đó, nhưng chúng ta cứ tư duy
a while, we realize that such a scene
một lúc thì chúng ta thấy cái cảnh đó
could also happen, wouldn't you agree, fellow
cũng có thể xảy ra phải không có quý đạo
practitioners?  Stone.  So, today, at the beginning of this
hữu? Đá. Thế thì hôm nay ở phần đầu của
sutra, we're talking about the life of
bài kinh thì nói đến cái đời sống của
people in the Shudra and Chandala classes
cái người ở cái tầng lớp thủ Đà La,
.  As for the rest of
Chiên Đà La là như vậy đấy. Thế còn lại
this sutra, the
thì trong cái bài kinh này thì tâm chếu
meditative mind can only criticize a part of it to identify
quán chỉ trích được một phần để trạch
the part that is relevant to us
cái phần liên quan tới chúng ta thôi
.  So, the main purpose of the temple will be to use the
nhá. Thì tâm chúa hn quán sẽ lấy cái
title "Lay Buddhist Disciple,"
đề đệ tử Phật tại gia, tức
meaning a diligent lay Buddhist who
là Phật tử tại
transmits the enlightened Dharma
gia tinh tấn chuyển tài pháp giác ngộ
to those with wrong views.  Here's the story
được cho người tà kiến nha. Câu chuyện
.  The girl named
ạ. Cô gái có tên là
Punika is said to be of low social standing here.   They
Punika được nói nên ở đây là tiện dân.
belong to the Chandala class.  But she was blessed with
thuộc hạng người Chiên Đà La. Nhưng cô
five things, more fortunate than
lại được năm điều may mắn, diễm phúc hơn
other girls of the same social standing.  Firstly, she has
các cô gái khác cùng hạng. Một là cô có
some education, knowledge, and intellect.
chút học hành, có kiến thức, tri thức.
Secondly, she was beautiful, though not more so than anyone else,
Hai là cô có sắc đẹp, tuy không hơn ai
but she was charming and graceful, standing out
nhưng mặn mà, duyên dáng, nổi bật hẳn
among them.
trong chúng.
That means the person in this Da La region is
Tức là cái người ở trên Đà La này có may
fortunate because, firstly, she has some education and
mắn là một là cô có chút học hành kiến
knowledge. Secondly, in life,
thức, tri thức thì à sống giữa đời mà
there are intelligent people who absorb
thì có những người thông minh tiếp thu
knowledge and wisdom quickly through interaction,
kiến thức và tri thức qua giao tiếp cũng
right, esteemed fellow practitioners
được nhanh phải không có các quý đạo
?  Those are the people who are called
hữu? Đấy là những người người ta gọi là
intellectually gifted.  Therefore, when people
có lợi trí. Cho nên khi người ta tiếp
interact with others in life, they also gain
xúc ở đời thì người ta cũng hiểu được
a lot of understanding.  And this girl is
rất là nhiều. Và cô gái này có một điều
fortunate to have some
may mắn là như thế, có một chút kiến
knowledge and intelligence.
thức và tri thức.
There.  And secondly, she has beauty and
Đó. Và thứ hai là cô có sắc đẹp à cũng
charm that stands out among them.  Third, she
duyên dáng nổi bật trong chúng. Ba là cô
was blessed to be a slave in the wealthy
được phước lành làm nô lệ trong đại gia
family of a solitary, high-ranking official.
tộc của trưởng giả cấp cô độc.
A devout male disciple of the Buddha,
Một cận sự nam thuần thành của Đức Phật,
full of faith and compassion.  Fourth, she
giàu tín tâm và lòng nhân ái. Bốn là cô
had decent accommodation, plenty of clothes,
có chỗ ăn chỗ ở đàng hoàng, xiêm áo đầy
and never lacked food.  For five years,
đủ và ăn uống không hề thiếu thốn. Năm
she regularly performed what
là cô được làm thường xuyên một công
seemed like the easiest task:
việc xem ra là nhẹ nhàng nhất, ấy là
carrying water on her back.  That is, in ancient India,
việc đội nước. Tức là ở Ấn Độ thời xưa
and even now,
và bây giờ cũng vẫn còn à những việc mà
people still go to the river or well to fetch water, carrying a pot
người ta đi lấy nước bằng một cái bình ở
on their heads, and
trên đầu ra sông hoặc là rao, ra giếng
bring it home for use.
gì đấy đội nước về nhà để dùng. Đấy cho
Therefore, the girl on this platform will be
nên là cô gái a trên đàn này sẽ được à
favored and allowed to stay in the house of the lonely old man. Being
ưu ái ở trong nhà ông cấp cô độc đã được
made a servant for the lonely old man is already
làm người ở của ống cấp cô độc là tuyệt
wonderful, isn't it, esteemed fellow practitioners?
vời lắm rồi phải không các quý đạo hữu?
For example, dear fellow practitioners, those of us
Ví dụ như các quý đạo hữu, những nhà ai
who are somewhat financially well-off
mà có điều kiện kinh tế một chút thì
will understand how we
chúng ta sẽ tự biết cách chúng ta bản
ourselves reflect on our own hearts and see
thân chúng ta tự soi chiếu vào tâm mình
the difference in our behavior before
cái cách hành xử của mình trước khi biết
and after learning about Buddhism.
đến Phật pháp và sau khi biết đến Phật
For example, if you own a factory or
Ví dụ như là mình là chủ một xưởng hoặc
are the owner of a business,
là mình là một ông chủ, một doanh nghiệp
before you learn about Buddhism, how
nào đó thì trước lúc biết đến Phật pháp
would you treat your employees
chúng ta sẽ ứng xử với người làm khác
?  And after learning about
phải không? Và sau khi biết đến Phật
Buddhism, we will behave differently, won't we,
pháp chúng ta sẽ ứng xử khác đúng không
dear fellow practitioners?  There.  Therefore,
các quý đạo hữ? Đó. Thế cho nên là cái
this girl from the lower class had
cô gái là giai cấp chiên đàn a này có
the good fortune to be a slave
một cái phước duyên là được làm nô lệ ở
in a lonely, high-class household.  Tâm Chứ Quán,
trong nhà hông cấp cô độc. Tâm chứ quán
please continue reading: She was a slave, but she
xin đọc tiếp là nô lệ nhưng cô không bao
never avoided or shyed away from
giờ tránh mặt hay tránh bước chân các
other social classes.
giai cấp khác.
When she spoke with them, she used "I" and
Gặp lúc nói chuyện với họ, cô xưng tôi
addressed them as equals, showing no fear
vào đối thoại như ngang hàng chẳng sợ gì
whatsoever.  She only respected the Buddha, the monks and nuns of the
cả. Cô chỉ kính nể có Đức Phật, chư tăng
Buddhist order, and the benefactors who provided her with alms
ni giáo hội và ông bà chủ cấp cô độc mà
.  Kings, Brahmins, generals,
thôi. Vua chúa, bà la môn, tướng lãnh,
nobles, wealthy people, and moderately wealthy people.  She
quý tộc, đại phú gia, tiểu phú gia. Cô
disdainfully refused to show
cũng khinh khỉnh không thèm kính trọng
any respect or humble herself.  There, a person in the
hạ mình làm gì. Đấy, một người ở giai
very low upper caste.
cấp trên đà la rất thấp.
which is likened to a dung beetle in a pile of
mà được ví như là là bọ hung trong đống
dung.
phân.
Yet she had such an attitude towards the
Vậy mà có thái độ như vậy đối với cả
highest class, the Brahmins,
giai cấp cao nhất là Bà La
kings, and all the
chúa tất cả cô cũng khinh khỉnh rồi thì
nobles, the wealthy and the rich. She only
quý tộc đại phú gia tiểu phú gia cô chỉ
respected the Buddha, the monks and nuns of the Buddhist order,
kính lệ của Đức Phật chư tăng ni giáo
and her masters and mistresses. Let's
hội và ông bà chủ cấp cô độc thôi quý
continue reading the scriptures to see why this woman was so arrogant. The
tiếp xem cô này vì sao mà lại kiêu ngạo
other day, on a cold winter day, she went to
Hôm kia vào ngày đông lạnh, cô lại đi
fetch water as usual.  Time and
đội nước như thường lệ. Chuyến này rồi
time again, when she lowered the jar into the water,
chuyến khác, khi thò cái hũ xuống nước,
her hands went numb as if frozen.
bàn tay của cô tê cóng như bị đóng băng.
There's a splashing sound.  Looking into the distance, I saw
Có cái gì nghe bì bõm. khẽ nhìn ra xa,
a Brahmin man with a dark purple
một người đàn ông bà la môn tím thâm cả
face washing and scrubbing himself in the
mặt mũi đang tắm rửa cọ sát trong dòng
icy cold water.  Did she think about getting baptized?
nước lạnh buốt. Cô tự nghĩ rửa tội ư?
That's a foolish belief.
Quả là một tin tưởng ngu nghếch. Cái đầu
Perhaps that Taoist priest's brain is made of
óc của ông đạo sĩ kia có lẽ làm bằng đất
clay?  This woman thinks in
sét chăng? Đấy cô này cô suy nghĩ như
such a way, with a thick, stubborn delusion, a deep-seated,
vậy bằng cái mê muội đặc sẹt chơ lì đóng
age-old mindset that
trai trong tâm thức truyền đời mà tư duy
prevents her thinking and understanding from moving or bouncing. It's
hiểu biết không thể động cựa nhúc nhích
truly pathetic. She's saying that the Brahmin couple bathing in the cold water is undergoing baptism—how foolish! She's so stubbornly
thật là ngốc nghếch và trai nỉ cứ đóng
confined within a mindset passed down through generations, with no movement or change in her thinking.
vậy đóng chai trong tâm thức truyền đời
She's stuck in that
mà tư duy chỗ này tức là mình đóng khung
age-old mindset, her thinking is confined
từ đời này đến đời kia và chỉ có tư duy
within that
ở trong cái tư tưởng ấy thôi không có
mindset, unable to break free or escape.  Seeing her think that
cái tư tưởng đấy. thấy cô ấy nghĩ như
way, she also called it
vậy, cô ấy cũng gọi là
[music], which
[âm nhạc]
is also a rebuke, a
à là một câu quở trách cũng thế, là một
sentence that also implies
câu cũng cũng gọi là một cái ý
that people are indeed
là bảo người ta cũng là quả thật là cũng
foolish and lack the respect of their fellow practitioners?  there.
ngu si không có các quý đạo hữu? đó.
Having lifted the jar of water ashore, she straightened her back,
Nâng được hũ nước lên bờ, cô dướn lưng
turned to the hermit,
đứng thẳng quay sang phía ông đạo sĩ,
looked up at the sky, and said
ngửa mặt lên trời nói
loudly, "Let's see what she has to say."
lớn, "Chúng ta xem cô ấy nói cái gì."
"Well, I'm scooping and washing water in this icy
"Chà, tôi vọc nước, múc nước trong cái
stream. I suffer
giá băng của dòng nước. Tôi chịu khổ sở
because of my work, because of my slave status,
là vì công việc, là vì thân phận nô lệ,
because I'm afraid of being punished or beaten by my master.
là vì sợ bị chủ dày chủ phạt, chủ đánh.
But what about that other person? I don't
Còn ai kia là tại làm sao vậy ha? Không
know what they're afraid of, who's
biết là do sợ hãi điều gì, ai dày ai
punishing or beating them, that they have to suffer and turn purple
phạt, ai đánh mà phải chịu khổ sở tím
in this terribly cold water
tái trong dòng nước lạnh buốt kinh khủng
. O
như thế này. Hỡi người bà la
Brahmin, my esteemed friends. She's saying
môn các quý đạo hữa. Tức là cô ấy bảo là
she was forced into this stream. Her suffering
cô ấy bị xuống cái dòng nước này. Khổ sở
is due to her slave status.
như vậy là do cái thân phận nô nệ.
But what does she mean by that? She's a
Thế còn cái hàm ý của cô ấy là thấy bà
Brahmin of noble lineage, and she's
la môn ở dòng dòng dõi cao quý, cô ấy
afraid of being beaten by her master, right?
thì còn bị sợ bị chủ đánh phải không?
She's beaten, punished, and all sorts of things, that's why she has to
Chủ đánh, chủ phạt rồi đủ thứ thì cô mới
do this. But
phải làm. Thế còn đây thì
why are these people
à những người này thì vì sao mà lại phải
suffering like this? Right, my esteemed friends?
bị như vậy? Đúng không các quý đạo hữu?
Why is it like this?" The
Vì sao lại như vậy?
Brahmin, named Sotia,
Người Bà La Môn ấy tên là Sotia cũng là
a renowned ascetic, was angry when he saw
một đạo sĩ hữu danh, thấy cô gái đội
this lowly girl carrying water and speaking
nước, hạng tiện dân này nói trống không
so arrogantly.  Run, trying to
kiêu ngạo như thế, ông giận run, cố gắng
control his anger, he said, "I heard that a wealthy
kiềm chế cơn giận. Ông nói, "Ta nghe
man of solitary status has a
trưởng giả cấp cô độc có một cô gái nô
slave girl named Punica who is unwilling to accept her lot in life and is
nệ không cam chịu thân phận mình mà
often arrogant, disrespectful, and haughty
thường hống hách, vô lễ, cao ngạo, có
."  With such a sharp tongue, it
tên là Punica. với miệng lưỡi chanh chua
's definitely Pika,
như vậy thì đúng Pika là cô đây rồi
but I won't be surprised.
nhưng ta cũng không chớp làm gì đó ông
He also knows that this Punica is a
ấy cũng biết là cô Punica này là một cô
slave girl, but she's very arrogant.  As for
gái nô lệ nhưng rất kiêu ngạo. Thì cô
Punica, she also suffers greatly from
Punica này Cố ấy cũng rất là là khổ với
her own arrogance, but she ca
cái tính kiêu ngạo của Cố nhưng mà Cối
n't seem to change it, dear fellow
không làm sao mà truyền hóa được các quý
practitioners.  That's the mindset of the shopkeeper; please read about
đạo hữu ạ. Đó là tâm chí quán xin đọc về
her suffering.  Vica knew that
cái nỗi khổ cô ấy ạ. Vica biết cái tính
this arrogant and conceited nature was already deeply ingrained in his
kiêu ngạo ngã mạn ấy nó ngủ ngầm trong
character, forming a
dòng nghiệp rồi, tạo nên bản chất cá
strong and enduring personality.  She could not
tính sâu dày mất rồi. Cô không thể học
learn humility, meekness, gentleness,
được sự khiêm cung, nhún nhường, từ tốn,
tolerance, generosity, and compassion like the
bao dung, rộng lượng, nhân ái như ông
lonely old man.  That's right, she knows that about
cấp cô độc được. Đấy, cô ấy cũng biết cô
herself, my dear friends.   Even with all our
ấy như vậy các quý đạo hữu ạ.
efforts, we can't fix that.
đó có cố gắng cũng chưa sửa được đấy.
Then the Brahmin said, "
Sau đó ông a ông Bà La Môn ông mới nói
Coponica, you know very well that when we bathe in
Coponica, chính cô biết rõ ta tắm trong
water, we want to purify ourselves, to cleanse
nước là ta muốn tẩy uế, muốn rửa sạch
all the sins from our body and mind—a
hết tội nỗi nơi thân, nơi tâm là cái tín
sacred belief of Brahmanism from
ngưỡng thiêng niêng của đạo Bà La Môn từ
ancient times. Why, knowing this, do you
ngàn xưa mà tại sao đã biết rồi mà cô
pretend to want to ask?"
lại giả vờ muốn hỏi?
Her question seemed to be a
Cái cách hỏi của cô dường như là muốn
challenge, a criticism of the way we
chất vấn, muốn chỉ trích cái cách ta
are preventing evil by doing good.
đang ngăn điều ác bằng việc làm lành tốt
Anyone, young or old, who has previously
Bất cứ ai dù già dù trẻ mà trước đây đã
committed unwholesome deeds through body, speech, and
từng tạo nghiệp bất thiện qua thân khẩu
mind, will have all their evil karma and sins cleansed if they regularly bathe in
ý, nếu được tắm rửa thường xuyên trong
this sacred mother water.
dòng nước mẹ thiêng niêng này thì đều
Didn't she know that?  So,
tội nỗi. Cô không biết thế sao? Đó, hôm
today, through this sutra and
nay chúng ta qua cái bài kinh, qua câu
this story, we understand
chuyện này, chúng ta thấy được cái tại
why we see everyone bathing in the Ganges River in the morning
sao mà buổi sáng chúng ta ra sông Hằng
.  They
chúng ta thấy mọi người cùng tắm rửa. Họ
have a very good and virtuous intention: they
có một cái ý rất là thiện, lành là họ
want to eliminate the sins and
muốn tiêu trừ các cái tội nỗi, những cái
unwholesome actions they have committed in the past.
gì mà họ đã tạo bất thiện từ trước.
But the only problem is that they think that by
Nhưng chỉ có điều là họ nghĩ là họ tắm
washing themselves in this way, all the sins they
rửa như vậy thì các tội nỗi mà thân họ
have committed with their bodies, speech, minds, and
đã tạo, khẩu họ đã tạo, ý họ đã tạo, tâm
hearts will be eradicated.  Do the esteemed religious leaders
họ đã tạo đều được tiêu trừ. Các quý đạo
understand that this is a good intention, also aiming to
hiểu đó thế có phải là ý tốt cũng muốn
eliminate sin?  But the
tiêu trừ tội lỗi không? Nhưng mà chỉ là
method isn't quite right, just not exactly as the Buddha taught, is that correct, fellow
pháp nó chưa chưa đúng như lời Phật dạy
practitioners?  Is that right
thôi phải không có các quý đạo hữu? Phải
?  The girl suddenly giggled.  There are more buffaloes and cows bathing in the
ạ? Cô gái chợt cười hì hì. Trâu bò tắm
river than there are Brahmin ascetics
sông còn nhiều hơn cả các ông đạo sĩ Bà
.  I suppose by now all the cattle and buffaloes along both
La Môn. Chắc bây giờ trâu bò quanh hai
banks of the Ganges River have become sacred.
bờ sông Hằng đều đã thành thánh cả rồi.
Is that correct,
Phải vậy không thưa
sir?  The girl, the one standing on the millstone,
ngài. Cô gái cô gái trên đà la cối hỏi
countered that question.  As we hear in the
vặn lại câu đó. Thì chúng ta nghe ở đoạn
above passage, when trying to see the Brahmin,
văn kinh trên khi cố nhìn thấy bà la môn
they say they are trapped in their
thì cố nói là bị tù túng trong cái tư
inherited way of thinking, their thoughts stuck within that mindset,
tưởng truyền đời, tư duy ở trong đó
unable to break free from it and
không nhúc nhích, không động cựa ra khỏi
think for themselves.  Do the general public
cái tư tưởng đó để mà tư duy. Đại chúng
understand this point?  That is, once we
hiểu chỗ này chưa? Tức là khi chúng ta
believe something is right, we refuse to
cho đó là đúng rồi, chúng ta không chịu
budge, we refuse to think critically
nhúc nhích, chúng ta không chịu động cựa
about whether that idea is actually correct
để tư duy xem cái tư tưởng đó nó có đúng
.  So, down here,
hay không nữa. Thế và ở dưới này thì cô
she's presenting an argument that's a
ấy đưa ra một cái lập luận có tính chất
counter-argument to that idea, is
là phản biện lại cái tư tưởng đó phải
n't that right, my esteemed friends?  counterarguments.
không các quý đạo hữu? phản biện lại.
That is, when he said that when we
Tức là khi ông nói rằng là khi chúng ta
commit sins like that, we should go down to the river and bathe to wash
tạo tội lỗi như thế thì xuống sông tắm
away the sins.  That's a
cho nó hết tội lỗi đi. Đó là một cái tư
long-standing belief.  So,
tưởng truyền đời. Thế
she guided him towards a way of
và cô ấy hướng cho ông ấy cái cách là
breaking free from
cụng cựa cái tư duy ra khỏi cái tư tưởng
that mindset, right, my esteemed friends?  Just move
đó phải không các quý đại hữu? Hãy cụng
it around, don't dwell on it anymore.
cựa nó đi, không tư duy ở trong đó nữa.
The word "cụng cựa" (to struggle/wrestle) is similar to
Cái từ cụng cựa này cũng giống như chúng
catching an animal and locking
ta bắt một cái con gì đó chúng ta nhốt
it in a box.
nó vào trong một cái cái cái hộp.
Then either the animal just stays quiet and
Thế thì một là con vật đó thì cứ chịu im
does what it is.  Secondly, the animal is trying to
làm đó thôi. Hai là con vật đó tìm cách
escape.  The attempt to escape
thoát ra. Thì cái tìm cách thoát ra gọi
is called struggling.  In other words, finding ways to think
là cụng cựa. Tức là tìm cách tư duy phản
critically is called "clashing."  As for the other one, well, it's exactly the same; there's
biện thì gọi là cụng cựa. Còn cái kia
no need to understand,
thì vâng y như thế không cần phải hiểu,
no need to know, no need to
không cần phải biết, không cần phải thế
specify.  Just follow the instructions and you'll be fine
nào. Cứ thế làm theo gọi là không cụng
.  And in our Buddhist faith,
cựa. Thế còn đạo Phật của chúng ta,
we say to obey the Buddha.  But yes,
chúng ta nói là hãy vâng lời Phật. Nhưng
how?  The Buddha taught
mà vâng thế nào? Phật có dạy một câu thế
this saying.  Do not believe everything I say
này. Những điều ta nói, các ông chớ vội
.  You should listen to what you think is
tin. Các ông nên nghe tư duy thấy đó là
good, and then follow it
thiện thì các ông nên làm
.  Once you see the benefits, then you
theo. Làm theo được lợi ích rồi các ông
can believe it.  Is that what the Buddha taught
hãy tin. Thì đó có phải là lời Phật dạy
?  Right?  So, when we obey the
không? Đúng không? Thế chúng ta vâng lời
Buddha's teachings in this way,
Phật dạy như
what does that obedience mean?  It's not about
vậy thì vâng mà là gì? mà không phải là
believing absolutely, not about
tin một cách tuyệt đối, không phải là
immediately accepting whatever the Buddha says; the Buddha
Phật nói gì một cái nghe ngay mà Phật
told us to think critically.  If you see that the Buddha's teachings
bảo mình phải tư duy. Thấy lời Phật dạy
are good, then follow them.  See
đó là thiện thì hãng làm theo. Thấy
?  For example, the Buddha said this: one must
không? Ví dụ như Phật nói là thế này,
not commit
không được tà
adultery.  Now let's consider whether that is a
dâm. Thế giờ chúng ta tư duy xem thế có
good thing or not.  Ah, I see that's good.
phải thiện không? À thấy là thiện. Thiện
What are the consequences of doing good deeds?  Is it about bringing
thì có cái kết quả thế nào? Là đem đến
peace to ourselves and others, my
sự an lành cho mình và cho người phải
esteemed friends?  No, adultery
không các quý đạo hữu? À không tà dâm nó
is a good deed.  Because
là một việc thiện. Bởi vì nó mang lại
if we refrain from adultery, then the husband and
nếu như chúng ta mà không tà dâm thì vợ
wife will be happy.  If we
chồng được hạnh phúc. Nếu chúng ta tà
engage in adultery and have extramarital affairs, then
dâm chúng ta đi đi ngoại tình thì đương
naturally our families will not be
nhiên gia đình mình không được hạnh
happy.  The children are suffering, and so is the other family, is
phúc. Con cái nó đau khổ, gia đình người
n't that right, dear fellow
khác cũng đau khổ phải không các quý đạo
practitioners?  So, if we think of something as good,
hữu? Thế chúng ta tư duy thấy thiện như
then we should do it.  If we can see
thế thì chúng ta làm. Làm chúng ta thấy
that, and realize that
được như thế thì chúng ta thấy gia đình
our family is truly happy, then we will believe in the
mình hạnh phúc thật thì chúng ta tin lời
Buddha's teachings, right?  So, we should say yes,
Phật dạy phải không? Đấy, chúng ta vâng
but we should say yes in the way that the Buddha taught
nhưng mà vâng theo cái cách mà Phật dạy
us how to think, not
chúng ta cách tư duy chứ không phải như
like the idea mentioned in this sutra
là cái tư tưởng mà ở trong bài kinh này
about the Brahmins, who couldn't
nói về ông Bà La Môn là không thể nào
escape that mindset, which is to go
thoát ra khỏi cái tư tưởng đó, tức là
down to the river and
xuống sông
bathe to wash away the sins of body and mind.
tắm cho nó hết tội nỗi của thân tâm đi.
So, have you all understood?  That's how
Đấy, các quý đã hiểu rõ chưa ạ? Đấy,
we have to understand it, otherwise
chúng ta phải hiểu như vậy chứ không thì
we'll think that the Brahmins
chúng ta lại thấy là ông Bà La Môn ông
followed some idea of ​​their own, and that's
vâng theo một cái tư tưởng của ông ấ
not right.
chúng ta lại thấy là không đúng. Cô gái
This girl said no.  But on the other hand,
này lại nói là không được. Nhưng một mặt
the Buddha said, "Why is it acceptable to obey the Buddha
thì Phật bảo vâng lời Phật tại sao lại
?"  But what did the Buddha teach us?
được? Nhưng Phật lại dạy chúng ta gì?
Don't believe it right away.  Unlike some
Không tin ngay. Chứ không như một số
other religious leaders who force their disciples to believe
giáo chủ khác là bắt đệ tử là phải tin
immediately.  Believe everything; you have to believe whatever they say.   Is
ngay. Tin hết, nói gì cũng phải tin.
n't that right, fellow practitioners?  Therefore, there
Phải không các quý đạo hữu? Thế cho nên
are practices like, "Slaughter animals
nó có những cái việc là à hãy sát sinh
for sacrifice like this, a certain number of
để cúng tế như thế này ấ bao nhiêu con
animals, and then the misfortune will be
bao nhiêu con ấy thì được sẽ được giải
averted."  You believed it right away, didn't you, my fellow
hạn đấy. Thế cũng tin ngay phải không có
practitioners?  There's no thinking involved at all.
quý đạo hữu? Không có tư duy gì cả nha.
Our loving Father is completely
Đấng a cha lành của chúng ta ngài rất
egalitarian, isn't he, dear fellow believers?
bình đẳng phải không các quý đạo hữu?
He offers his opinion,
Ngài đưa ý kiến và
respects ours, and
ngài tôn trọng ý kiến của chúng ta và
treats our opinions as equal to
cho ý kiến của chúng ta bình đẳng với ý
his own.  He offered his opinion, and
kiến của ngài. Ngài đưa ra ý kiến còn
we offered ours.   If
chúng ta cũng đưa ý kiến của chúng ta.
we think it's right, we do
Chúng ta thấy đúng thì chúng ta làm
it.  Is this equality, my esteemed fellow
theo. Có phải là bình đẳng không các quý
practitioners?  Other religious leaders, however, did not
đạo hữu? Còn các giáo chủ khác thì không
allow such equality.  When the leader speaks,
cho bình đẳng như thế. Giáo chủ nói thì
those below must obey, right, my
bên dưới phải nghe theo phải không các
esteemed followers?  No thinking at all, no
quý đạo hữu? Không tư duy gì hết, không
discrimination at all.  I said I would
phân biệt gì hết. đã nói là nghe
listen.  Hearing the girl mention cattle, Mr. Sotia
theo. Nghe cô gái nói trâu bò, ông Sotia
trembled with anger, "How
giận run, "Ngươi
dare you!"  She replied, "Yes, I dare.
dám!" Cô trả lời: "Phải, tôi dám chứ.
If you were to baptize for so many years, you
Nếu ngài rửa tội trong bao năm, chắc hẳn
would surely become a saint before all the cows and bulls would
sẽ thành thánh trước cả châu cả bò
mourn you." The ascetic Sotia trembled with anger
thương ngài. Đạo sĩ Sotia giận run nảy
, both cold and furious, but he couldn't
bẩy, vừa lạnh vừa giận, nhưng ông không
respond to the outrageous girl. The girl
đáp nổi trước cô gái quá quắt. Cô gái
laughed, as if deliberately provoking him further.
cười dài như cố chọc giận thêm. Đạo sĩ
If the ascetic had become a saint, surely he wouldn't be
nếu đã thành thánh thì chắc không còn
angry or resentful. But here, it was the
giận, không còn sân. Ở đây thì ngược
opposite. What does this prove? It proves that the notion of bathing in the
lại. Chứng tỏ gì? Chứng tỏ quan niệm tắm
Ganges River to cleanse all sins is
nước sông hằng tẩy sạch hết tội nỗi là
a mistaken belief. Do we see
một tín ngưỡng sai lầm. Đó chúng ta thấy
that? This is called skillful
không? Đây gọi là thiện xảo. Thiện xảo.
argumentation. Skillful argumentation. Do you see it, esteemed fellow practitioners?
Biện luận đấy. Các quý đạo hữu thấy ai
The argumentation is very persuasive, leading
không? Biện luận rất dẫn dắt khiến cho
people to enlightenment. Isn't that right,
người ta giác ngộ được giả. Đúng không
esteemed practitioners?
có quý đạo ưu?
There. The ascetic Sotia was speechless, unable to respond.
Đó. Đạo sĩ Sotia im sững không đáp được.
That means, until now, people haven't
Tức là từ trước đến nay người ta không
dared to think about the traditional idea of
dám tư duy cái tư tưởng truyền đời thế
staying put. And now,
nào là ở yên đấy thôi. Và bây giờ tự
suddenly, they hear this girl speak. Because, until
nhiên nghe cô gái này nói. Tại vì từ
now, the Brahmin class was the highest
trước là giai cấp bà la môn là cao nhất
. No one dared to say anything.
rồi. Làm gì có ai dám nói cái gì. Giai
What did the Brahmin class teach about spirituality?
cấp bà la môn về phần tâm linh dạy gì
Below, we only hear this much, esteemed fellow
thì bên dưới chỉ có nghe thế thôi các
practitioners. Now, a girl
quý đạo hữu ạ. Bây giờ lại có một cô gái
from the lowest class, a class
từ cái tầng lớp thấp nhất, cái tầng lớp
not even considered human, tells
mà không được coi là con người, nói lại
us this. At first, we feel angry,
cho mình cái điều đó thì khi đó rồi tức
but then that anger subsides,
tức nhưng rồi cái sự tức lại khựng lại
leading us to think more deeply,
đó nó sẽ khiến cho mình tư duy sâu hơn
right, esteemed fellow practitioners?
phải không các quý đạo hữu?
That's because we're annoyed that our knowledge is being misinterpreted by
đó vì mình bực mình kiến thức của mình
a young woman
thế này mà lại bậy bị một cô chiên đà na
. But when speaking, we must
nói. Nhưng mà khi nói thì chúng ta phải
examine what she's saying in order to
xem xem người ta nói cái gì để mà gì để
refute it. When we examine
mà phản biện ạ. Thì khi chúng ta xem
what she's saying, we see that
người ta nói cái gì thì chúng ta thấy
she's right, don't we, fellow
người ta nói đúng mất rồi phải không cái
practitioners? The girl continues her attack. Water
đạo hữu? Đó cô gái tấn công tiếp. Nước
only washes the body, it cannot wash
chỉ rửa sạch thân thể không thể rửa sạch
the mind. Respected practitioner, the
cái tâm được. Thưa đạo sĩ khả kính, bằng
proof is that your mind of greed, anger, and delusion
chứng là cái tâm tham sân si của đạo sĩ
remains unchanged. This is concrete evidence
vẫn còn y nguyên, dẫn chứng một cách cụ
right here, easily verifiable, and
thể ngay trong hiện tại, dễ kiểm chứng
therefore easy to attain enlightenment, right, esteemed fellow
cho nên dễ giác ngộ phải không quý đạo
practitioners? We must move our minds a
hữu? Phải biết nhúc nhích cái đầu óc một
little and think more correctly, genuinely,
chút mà tư duy cho đúng đắn, chân chính
and profoundly. There she is.  She advised the
và sâu sắc hơn. Đấy, cô ấy khuyên ông
ascetic to cultivate his thinking. Seeing the ascetic
đạo sĩ là lên tư duy đấy. Thấy đạo sĩ có
silently listening, the girl slowly
vẻ im lặng lắng nghe, cô gái chậm rãi
began to preach, "My master, a wealthy and
thuyết giảng, ông chủ của tôi, trưởng
solitary man, since encountering the teachings of
giả cấp cô độc, từ khi gặp giáo pháp của
Gautama Buddha, has donated almost
Đức Phật Cù Đàm, ông cúng dường gần hết
all of his possessions, yet he always smiles, is
cả gia sản mà ông luôn tươi cười, vui
cheerful, generous, and his greed, anger, and delusion
vẻ, rộng lượng, tham sân si gì đó dường
seem to have almost completely disappeared. He is like a saint
như diệt mất gần hết. Ông như thánh vậy
. That is what true practice is. But what about you
đó. Tu vậy mới gọi là tu. Còn ông thì
? You don't know how to practice at all.
sao nào? Chẳng biết tu làm sao cả. Vậy
Yet, thanks to that foolish river water,
mà nhờ cái nước sông ngu ngốc kia tu dùm
it's washing away your sins. Be wise!
nó rửa tội dùm cho. Hãy tình trí lại đi.
Abandon that deluded path and practice according to
Hãy bỏ cái đạo si mê kia đi mà tu theo
the teachings of Gautama Buddha. See,
giáo pháp của ông Phật Cù Đàm đi. Đấy
we see, those few sentences are enough
chúng ta thấy ngần ấy, ngần ấy câu là đủ
to awaken you, aren't they, dear fellow practitioners
để mà tỉnh rồi phải không có các quý đạo
? And those few sentences from the sandalwood girl have
hữu? Và ngần nãy câu của cô gái chiên
also awakened us all, haven't they
đàn a cũng làm cho hội chúng chúng ta
? Are you awake yet?"
tỉnh rồi đúng không? Có tỉnh chưa ạ?
The weather was cold, the water was cold, but the girl's sermon
Trời lạnh, nước lạnh mà bài giảng của cô
made the
gái trời đánh thánh vật làm cho ông Bà
Brahmin even colder. Because of the cold,
La Môn lạnh hơn. Nhờ lạnh hơn cho nên
he attained enlightenment. Later, he abandoned his  All of them
ông tình ngộ. Thời gian sau ông bỏ tất
requested to become monks in the teachings
cả xin xuất gia tỳ khưu trong giáo pháp
of the Buddha and become
của Đức Đạo Sư và trở thành một vị A La
Arhats. That's it. Dear fellow
Hán. Đó. Kính thưa các quý đạo
practitioners, today we are here, the place where
hữu, hôm nay chúng ta ở nơi đây, nơi mà
the
Đức
Buddha delivered his first sermon
Phật đã thuyết bài pháp đầu
to the world and sentient beings.
cho thế gian này đến cho chúng sinh.
And the five brothers of
Thế và năm ông năm anh em ông Kiều Trần
Kaundinya had the good fortune to be the first
Như được cái phước duyên đầu tiên là
to receive the Dharma and attain
người tiếp nhận pháp và chứng quả đầu
enlightenment. Don't we feel
tiên trong giáo pháp. Chúng ta thấy có
happy, dear practitioners? Very
hạnh phúc không có quý đạo hữu? Rất là
happy. We have also heard that sermon,
phúc. Bài pháp đó chúng ta cũng được
but we haven't
nghe nhưng chúng ta không có
attained it, have we?
đắc phải không quý đạo hữu? Bài pháp đó
We are familiar with that sermon. Suffering is suffering,
chúng ta nghe quen rồi mà. Khổ đế khổ
truly suffering. There is nothing in
thật là khổ. Không cái gì trên thế gian
this world without happiness, only
này không có một hạnh phúc nào chỉ toàn
these eight kinds of suffering,
tám cái khổ này
right? The suffering of separation from loved ones means that even if you love each other,
không? Ái biệt ni khổ tức là có yêu nhau
there will be times when you are separated. So, even
thì có lúc xa nhau là khổ. Thế cho nên
in love there is suffering, isn't there,
trong cái yêu vẫn có cái khổ phải không
dear practitioners? Because two people in
các quý đạo hữu? Bởi vì hai người yêu
love cannot always be together,
nhau không thể lúc nào cũng ở cạnh nhau
and they are separated by
mà nó lại còn bị chia cách nhau bởi
many things. Impermanence leads to one person living and
nhiều thứ. vô thường đến một người sống,
the other dying; isn't that suffering? Even if love ends...
một người chết có khổ không? Có yêu tận
Even if you go together, it's still suffering. In India,
cùng đi chăng nữa thì cũng khổ. Ở Ấn Độ
there's a temple called the Temple of
này có một cái đền thờ gọi là đền thờ
Love. King Mahamādra loved his
tình yêu. Ông vua Tát Maham rất là yêu
wife very much, but in the end, they were separated. He
vợ nhưng đến cuối cùng chia ly nhau.
used all the
Chia ly nhau đến ông ấy dùng hết tài sản
country's wealth to build her a
của đất nước để xây cho bà ấy một cái
tomb.
năng mộ.
And he intended to build another tomb for himself
Và ông định xây tiếp cho ông một cái
so they could be together forever. But
năng mộ nữa để mãi mãi ở bên nhau. Thì
because his love was so great, he depleted the
do ông ấy tình yêu của ông lớn quá, ông
country's resources, causing it to become bankrupt, so his
làm cho đất nước cạn kiệt, khánh kiệt
son imprisoned him
như vậy cho nên con ông bắt ông nhốt ông
. That's the suffering, isn't it? Because he was separated from his wife, and she
vào. Đấy đã vừa khổ vì gì? Vì xa vợ vợ
died. And then there's the
chết mất rồi. Thế mà lại còn khổ thêm
added suffering: because of his overwhelming love, he
một nỗi khổ nữa là vì yêu quá cho nên là
did those things. That's
làm những cái việc đó.
why his son imprisoned him again. What?
Vì thế mà con bắt nhốt vào nữa. Thế nào?
Suffering again. Isn't that the suffering of separation from
Khổ lần nữa. Thế có phải là ái biệt ni
loved ones? Then there's the suffering of meeting someone you
khổ không? Thế rồi oán tắng hội khổ. Hai
hate. We've
người oán nhau gặp nhau khổ. Chúng ta
awakened, we've learned this, have
giác ngộ chúng ta học rồi đấy phải
n't we? Then there's the suffering of not getting what we desire; we're
không? Thế rồi cầu bất đắc khổ chúng ta
always in this constant state, are
luôn luôn trong cái này thường trực phải
n't we, dear friends? If we have one, we want
không có quý đạo hữu? Có một thì muốn có
two, three, four, and even five.  There's never a
hai có ba có bốn lại nài lên năm. Làm gì
moment without desire, isn't there,
có lúc nào không cầu đâu phải không các
dear fellow practitioners? If you have a motorbike
quý đạo hữu? Có xe máy thì muốn có cái ô
, you want a car; if you have a car, you want an airplane,
tô, có ô tô thì muốn có cái máy bay phải
right? If you have an
không các quý đạo hữu? Muốn đã có máy
airplane, you want to go to space and the moon,
bay thì muốn có vũ trụ lên mặt trăng
right? The desire
đúng không các quý đạo hữu? Không bao
never stops, the craving never ceases, so there's
giờ ngừng cái cầu, cái tham cầu cho nên
always suffering, never a moment without
lúc nào cũng khổ không lúc nào không
suffering. And this suffering is constant,
khổ. Và cái khổ này là khổ thường trực
isn't it, dear fellow practitioners? Then there's the
chứ phải không có quý đạo hữu? Đó. Thế
suffering of the five aggregates (form, feeling, perception, and consciousness). Some people suffer when their imagination becomes
khổ. Người thì có gọi là cái tưởng nó
too strong, turning into delusion, isn't that right,
mạnh quá trở thành hoang tưởng cũng khổ
dear fellow practitioners? Some people suffer when their
phải không có quý đạo hữu? Cái người cái
imagination is too weak, unable to conceive of
tưởng nó thấp quá không tưởng được ra
anything. They keep talking but can't imagine or
cái gì cả. Nói mãi không tưởng tượng
understand,
được ra, không hiểu được ra cũng
isn't that also suffering, dear fellow practitioners? And each of
khổ phải không các quý đạo hữu? Và mỗi
us has this, the five aggregates
chúng ta đều có cái này ngụ ấm xí thịnh
constantly flourishing, isn't that right, dear fellow practitioners?
liên tục phải không có quý đạo hữu? Đó.
Then there's the suffering of birth, the suffering of the mind, the suffering of illness, the suffering of death, is
Thế rồi sinh khổ, não khổ bệnh khổ, chết
n't that right, dear fellow practitioners?
khổ phải không các quý đạo hữu?
So, we've already been taught by the Buddha
Đấy. Thế thì chúng ta đã Đức cũng dạy
. We see suffering, but
hết rồi. Chúng ta thấy cái khổ nhưng
we still like suffering. We like to
chúng ta vẫn thích cái khổ. Thích tìm
seek out suffering, don't we, dear fellow practitioners?
kiếm những cái khổ phải không các quý
Fellow practitioners? Are we really searching for
đạo hữu? Có đúng chúng ta đang tìm kiếm
suffering? We still like to search, don't we?
cái khổ không? Vẫn thích tìm kiếm chứ.
We search for love, but love will eventually fade
Tìm kiếm cái ái mà cái ái rồi nó sẽ biệt
away, it will bring suffering, won't it, dear fellow
ni, nó sẽ khổ phải không có các quý đạo
practitioners? Isn't that right?
hữu? Đúng không nào?
Who among us doesn't pray
Ai ở trong đạo hữu chúng ta mà chẳng cầu
for marital happiness? No matter how happy we are,
cho vợ chồng được hạnh phúc. Hạnh phúc
what will happen in the end? We will still part ways. So in
gì? Vẫn chia ly. Cho nên ở nơi thế gian
this world, even with wealth in hand, even with the intoxication of
này dù phú quý trong tay, dù say men
fame, we will still suffer because
danh vọng rồi cũng sẽ đau khổ bởi vô
impermanence steals it away. Happiness also ends in separation,
thường cướp đi. Hạnh phúc cũng chia ly,
resentment will fight, happiness is so
thủ oán sẽ đấu tranh hạnh phúc thật mong
fragile. Isn't that right, dear practitioners?
manh. Đúng không quý đạo hữu?
But what are we searching for? What
Thế nhưng chúng ta đang đi tìm cái gì?
causes us
Gây cho chúng ta khổ
suffering. Isn't that right, dear practitioners? Is
đau. Đúng không các quý đạo hữu? Đúng
n't that right? We are always searching for
không nào? Chúng ta luôn đi tìm kiếm cái
what causes us suffering. That means
mà gây cho chúng ta khổ đau. Tức là
we are suffering and we keep searching. We
chúng ta đang khổ đau và đi kiếm tiếp.
continue searching for
Tiếp tục tìm kiếm cái khổ
suffering. Isn't that right, dear practitioners
đau. Có đúng không? Có quý đạo hữu là
? Later, during the meditation session for
phải không? Lát nữa tấm chế quán cho hồi
dedication, we will definitely dedicate all our efforts to
hướng. thể nào cũng hồi hướng toàn để
finding suffering. Later, at
tìm cái khổ đau cho xem. Tí nữa xong đến
the end, there will be a dedication session, and then a
phần cuối là sẽ có phần hồi hướng rồi tí
question.  No one would seek to dedicate their merit
đố không có ai lại tìm cái mà hồi hướng
to the absence of suffering. It's always about
cho cái không khổ đau. Thế nào cũng toàn
dedicating merit to seeking suffering. Is
là hồi hướng đi tìm cái khổ đau cho xem.
n't that proof, dear
rồi đúng không quý
friends? This truth has been realized, but we, your fellow practitioners, have
hữu chân lý này đã giác ngộ chứ chúng ta
heard it without achieving enlightenment. You, dear fellow practitioners, have heard it but haven't attained enlightenment; you're not as
nói là chúng ta nghe mà chưa có gì giác
enlightened as the Brahmins we just mentioned,
ngộ không bằng ông bà la môn lúc nãy nhá
right? That's why earlier, the Lord's mind
đúng không thế cho nên lúc nãy tâm chúa
was still contemplating and asking the Buddha, "Among us, are
còn quán bạch Phật rằng trong số chúng
n't we also hearing the Four Noble Truths?
đây phải không cũng nghe tứ diệu đế Thế
But we may not necessarily be
nhưng chưa chắc đã giác
enlightened." Isn't that right, dear fellow
ngộ. Có phải không các quý đạo
practitioners? We
hữu? Cũng
hear and understand it, but we
nghe, cũng hiểu rấy. Thế nhưng không
refuse to be enlightened. Therefore, the Truth of Suffering needs to be
chịu giác ngộ. Cho nên khổ đế cần phải
observed. We must observe
quán sát. Chúng ta phải quán sát chúng
ourselves; are we truly searching for suffering
ta thật sự chúng ta đang đi tìm cái khổ
? The Truth of the Origin of Suffering needs to be realized. That is,
không? Tập đế cần giác ngộ. Tức là tham
craving is the root of all suffering; we need to be
ái là gốc của tất cả mọi sự khổ đau cần
enlightened. The Truth of Suffering needs to be observed. That is,
ngộ. Khổ đế cần phải quán sát. Tức là
we must observe that it is truly
chúng ta phải quán sát nó thật là đang
suffering, that we are truly suffering, without
khổ, thật là chúng ta đang khổ, không có
a shred of happiness. But very few
một chút hạnh phúc nào nhưng rất hiếm
people can observe that they are
người có thể quán sát được là mình đang
suffering. Isn't that right, dear fellow practitioners?
khổ. Phải không các quý đạo hữu?
And very few people...
Và rất ít người lại có thể
Perhaps practicing the method of eliminating
mà thực hành phương pháp đoạn diệt các
suffering is the Noble Eightfold Path
khổ là bát chính
, cutting off greed and attachment. There's even a
đạo, là cắt trừ tham mái. Thậm chí có
Buddhist
Phật
follower who, after 5 or 6 months of guidance, has had
tử hướng dẫn tới nay là 5 6 tháng rồi
her husband leave her for another woman
chồng nó bỏ đi mới gái
, constantly beating her and
rồi, nó lại còn suốt ngày đánh đập, nó
giving away her money, yet she's
lại còn suốt ngày lấy tiền đi cho nhưng
still being guided on how to practice to return to the path of suffering.
vẫn hướng dẫn làm sao mà có thể tu cho
I wonder who in this club
về. Không biết là trong câu lạc bộ này
is truly suffering? Is it the one
ai là người phiền não đây?
with the mind that is
Tâm chiếu hoàn quán là người phiền
suffering? It's one thing if she's less suffering,
não phải không? Thôi thì nó đỡ khổ thì
but even though she's managed to break free from it, she
còn được nhưng mà nó lại cái dứt được đi
still refuses to stop practicing and
rồi mà khuyên cũng không dứt lại cứ đòi
clings to
tu để dính lấy cái khổ
this suffering. What is that? The practice of transforming the
này. Thì cái gì? Cái tu chuyển hóa cái
karma of attachment and happiness is merely
nghiệp ái hạnh phúc bây giờ nó chẳng qua
temporary, like painkillers,
là tạm bợ, nó là thuốc giảm đau chưa
not the cure. Cutting off attachment is the real
phải là hết bệnh. Cắt ái mới thật sự là
cure. That's the real
hết bệnh. Đấy mới là
medicine. Everything else is just
thuốc chữa bệnh. Còn tất cả chỉ là thuốc
painkillers. Yet, she only
giảm đau thôi. Thế nhưng suốt ngày chỉ
takes painkillers all day long, even
uống thuốc giảm đau, thậm chí giảm đau
refusing to take them.
cũng không thèm uống.
That's why, in this encounter with the mind,
đu thế cho nên là Tâm Chư Quán ở chỗ táp
we ask for your repentance. Is this
hạnh ngộ mới chúng con xin sám hối có
truly repentance?  Isn't that right?
thật là sám hối không phải không ạ?
In the Chrysanthemum Heart-Lord Club,
Trong câu lạc bộ Cúc Hoàng Tâm Chúa Quán
we encourage our esteemed fellow practitioners to practice the Six Harmonies
để cho các quý đạo hữu thực hành lục hòa
as the first step towards
là bước đầu để đi đến giác
enlightenment.
ngộ. Bước
That first step is the cause, yet you still refuse to
đầu nó là nhân mà thế mà còn không chịu
practice it, don't you, esteemed practitioners
thực hành đấy chứ phải không các quý đạo
? You still refuse to practice it. You still
ư? còn không chịu thực hành đấy. Vẫn còn
cling to the ego, to your self, and
ái cái ngã này cái tôi của tôi chứ nhất
absolutely refuse to practice the Dharma. Reduce that first, then stop
quyết không là pháp. Giảm cái đấy đi đã
. Do you esteemed fellow practitioners agree
thôi đã đấy. Các quý đại hữu thấy đúng
? You still cling to the ego, to
không? nó còn ái cái ngã, ái mỗi cái
your own name. And then, within that erroneous
danh của mình thôi. Rồi lại ở trong cái
thought of clinging to the self, you
tưởng, cái tư tưởng tà kiến chấp ngã
refuse to budge, esteemed fellow practitioners, you
cũng không chịu nhúc nhích các quý đạo
refuse to practice the Six
hữa, cũng không chịu thực hành các pháp
Harmonies, you just cling to "I" and "not," esteemed fellow
lục hòa mà cứ phải tôi phải không có các
practitioners. That's why the heart-lord said, "I
quý đạo hữu. Thế cho nên tâm chúa có nói
wonder who is suffering here?"
là không biết ai phiền não ở đây nhỉ?
It should be the heart-lord who is suffering, the one who is still contemplating
Đáng ra phiền não là tâm chúa còn quán
. Even after repeated reminders, you still don't
mới phải chứ. Nhắc mãi cũng không nhúc
budge, you can't move away from what?
nhích cũng cựa được ra khỏi cái gì?
The attachment, the ego, "I" and "mine." Well, let's
Cái ái, cái ngã tôi và của tôi. Thôi thì
agree that we must resolve the cause and effect in the present moment,
đồng ý là nhân quả trong hiện tại chúng
right? It should be good,
ta phải giải quyết phải không? Phải tốt
but without clinging to it, wouldn't that be
nên nhưng đừng chấp vào đó thì có phải
wonderful?  How much is it? Isn't that right,
tốt biết bao nhiêu không? Phải không các
dear fellow practitioners? Let's strive for harmony, and
quý đạo hữu? Hãy tinh tấn đục hòa, chúng
we will achieve that, won't we, dear fellow
ta sẽ được cái đó mà phải không các quý
practitioners? We ourselves will liberate ourselves
đạo hữu? Chúng ta tự mình sẽ giải thoát
from its binding shell.
khỏi cái vỏ bọc chói buộc của nó. Chúng
We can serve those
ta có thể phụng sự phục vụ những cái
who still have
người còn các cái mối oán kết duyên
karmic ties and resentments with us, but we will not
nghiệp với chúng ta nhưng chúng ta không
be bound if we know how to practice the
bị trói buộc nếu chúng ta biết thực hành
Dharma, won't we, dear fellow practitioners? That's it, if
pháp phải không có quý đạo hữu? Đó chúng
we know how to practice the Dharma, the Noble Eightfold Path,
ta biết thực hành pháp đó bát chánh đạo
which is the way we
thì là cái cách mà chúng ta đang thực
practice from home to monastic life.
hành từ tại gia cho đến xuất gia. Chúng
We will attain
ta sẽ đạt thành được niết
Nirvana, achieve the cessation of suffering, dear fellow
bàn, thành tựu được diệt đế thôi các quý
practitioners. So, is the Noble Eightfold Path easy?
đạo hữu. Cho nên bát chánh đạo là dễ gì?
Easy to
Dễ
understand, but not to attain enlightenment. If we talk about understanding,
hiểu nhưng không giác ngộ. Nếu nói hiểu,
if we talk about the eight sufferings, everyone knows them by
nếu nói kẻ tám khổ là gì? Ai cũng kể
heart, right, dear fellow practitioners?
thuộc lào đúng không các quý đạo hữu.
Then, what is the cause of suffering? I'll
Rồi thì nguyên nhân của khổ là gì? Thai
answer that right away. So, a PhD is
trả lời ngay. Cho nên bằng tiến sĩ thì
easy to achieve, but becoming a monk is difficult, is
dễ đạt nhưng mà tu sĩ thì khó thành phải
n't it, dear fellow practitioners? Right?
không các quý đạo hữu? Đúng không ạ?
A PhD is easy, but becoming a monk
Tiến sĩ thì dễ nhưng tu sĩ thì quả thật
is truly difficult. Because practicing means cutting out greed and
là khó. Bởi vì tu là phải cắt trừ đi cái
attachment, isn't it?  Dear fellow practitioners? We must
tham ái phải không các quý đạo hữu? Phải
awaken
giác ngộ
to the nature of craving. How can we
được về tham ái. Phải làm sao mà quán
observe the suffering that exists in the
sát được các khổ hiện hữu ngay trong
present moment? Dear fellow practitioners, the
hiện tại? Các quý đạo hữu ạ. Tâm chứa
contemplation I just described is one way of
quán vừa mới ví dụ đấy là một cách quán
observing, you know. I
sát đấy nhá các quý đạo hữu nhé. Tôi
am
đang
being controlled by craving. Now,
bị tham ái chi phối. Bây giờ tôi lại
what do I desire? I desire to have
mong cho gì? Mong cho tôi có được cái ái
more craving, even more perfect craving. Isn't that suffering,
nữa, hoàn mỹ nữa. Có phải khổ không có
dear fellow practitioners? Right? Therefore,
quý đạo hữu? Đúng không nào? Thế cho nên
in all our practice
trong tất cả các cái bài tu của chúng
, whoever practices, even if not yet enlightened,
ta, ai tu thì dù chưa giác ngộ nhưng
sows in their consciousness
cũng gieo vào tâm thức của
a karmic connection to liberation. That is, I
mình một cái duyên giải thoát. Đó là con
vow to form a karmic connection with my family
nguyện cùng với gia đình con kết duyên
. Right, dear fellow practitioners? To
pháp lữ. Đúng không có quý đạo hữu? Cùng
practice together in the Buddha's teachings, supporting
nhau tu tập trong pháp của Phật, trợ
each other in our diligent efforts until the day we
duyên cho nhau tinh tấn cho tới ngày
achieve supreme enlightenment. Right,
thành tựu vô thượng bồ đề. Đúng không có
dear fellow practitioners? Right? It's a
quý đạo hữu? Phải không nào? Đúng không?
gradual transformation of karma, but with
dần dần chuyển duyên thôi chứ còn với
the karmic connection of us lay practitioners
cái duyên của người cư sĩ tại gia chúng
, we are not yet
ta, chúng ta chưa phải là người xuất
ordained, we haven't yet experienced the happiness
gia, chúng ta chưa có được cái hạnh phúc
of practice. So
của tu tập. Cho
now, dear fellow practitioners, you see
nên bây giờ các quý đạo hữu thấy a
...  Is it joyful when one's business transforms
a trong việc làm ăn mình được chuyển hóa
a little? Is it joyful?
một chút có vui không? Có vui không ạ?
Is it joyful when one's illness transforms a little?
Bệnh tật chuyển hóa chút có vui không ạ?
Is it joyful when one's spouse is happy
Và vợ chồng được hạnh phúc có vui không
? Is it joyful when one's children are filial? Is it
ạ? Con cái có hiếu có vui không ạ? Có
joyful
vui
? All
không? Tất cả cái vui
that joy is still within the cycle of cause and effect, is
đó nó là nhân và quả vẫn trong luân
n't it? What kind of joy is it that leads to
không? Còn cái vui gì thì nó mới có quả
liberation? The joy when one awakens to a
giải thoát. vui khi mình giác ngộ ra một
certain thought, when the mind gives rise to
niệm nào đó tâm nó sinh
joy and understanding? Oh, now I've
hỉ ký đội hiểu rõ chưa? Ôi bây giờ mình
finally realized this, it's truly
mới giác ngộ ra chỗ này thật là tuyệt
wonderful, truly precious. That joy leads to liberation from the cycle of
vời, thật là quý. Cái đó hỉ đó thoát
rebirth and enlightenment. So from now on,
luân hồi giác ngộ. Cho nên từ nay trở đi
in life, try to
trong cuộc sống của mình chịu khó quán
observe suffering a little more carefully. Let's finish reading
sát khổ một chút nhá. Tân chiến quán đọc
the last part of the sutra, then we
lốt cái phần cuối văn kinh rồi chúng ta
'll have a meditation topic. And the girl the other day, the
sẽ có đề mục quán nha. Còn cô gái hôm
wealthy man who called her and
kia trưởng giả cấp cô độc kêu cô nại và
said, "You have done very well for so
nói, "Con đã làm việc rất tốt trong bao
many years..."  Today I declare that I will
nhiêu năm qua. Hôm nay ta tuyên bố là sẽ
end your life of slavery.  So how will you
xóa số phận nô nệ cho con. Vậy con sẽ
arrange your life from now on?   The
thu xếp đời mình từ nay về sau thế nào?
child is completely free to choose.  "I promise
Con hoàn toàn tùy nghi chọn lựa. Ta hứa
to help you." If there were a virtuous person who could
sẽ giúp con." Nếu có quý đạo hữu mà
escape slavery, where would they go?
thoát khỏi đời nô nệ thì đi đâu?
Give them a
cho con lính
husband, marry them into a wealthy family,
chồng gả cho con vào cái nhà nó giàu
so they could escape slavery.
giàu một tí cho con thoát cái kiếp nô lệ
Now they would get married,
giờ con đi lấy chồng phải các quý đạo
right, virtuous people? Give them a stall,
hữu đúng không? Cho con một cái sạp hàng
and they would escape this life of slavery,
thôi thì con thoát cái kiếp trên đàn na
becoming business owners and
con nên cái kiếp trên là đi làm chủ bước
entering the world of merchants,
vào giới thương nhân phải không có các
right, virtuous people? Right now,
quý đạo hữu đúng không ạ? Bây giờ đang
wanting to be rich and successful,
này muốn làm ăn giàu có này chẳng thương
what else could one be but a merchant?
nhân là gì phải không quý đạo hữu? Tất
Everyone desires that. If they were to
cả đều đang mong muốn như thế. Nếu mà
meet a lonely old man and fall into the same situation as
gặp phải ông cấp cô độc mà rơi phải ta
us slaves, they would surely wish for the same. Because
chúng ta nô lệ thể nào cũng ước thế. Vì
right now, their minds are currently wishing, and they need the
bây giờ hiện hữu tâm đang ước mà phải có
virtuous person's help. Then, continuing on, the girl
quý đạo hư. Đó rồi tiếp tục ạ. Cô gái
said, "
nói thế này thưa
Master, please allow me to become a monk like the
chủ cho con xin được xuất gia như thanh
young man Saka, whom you previously helped
niên Saka mà trước đây chủ đã cho chàng
escape slavery."
ta thoát khỏi thân phận nô lệ.
The wealthy man smiled happily and nodded. "
Ông trưởng giả hoan hỉ mỉm cười gật đầu.
Yes, you still remember that story? The Buddha
Ừ, con còn nhớ chuyện à? Đức Thế Tôn rất
praised him greatly; now he is an
khen ngợi, bây giờ vị ấy đã là một bậc A
Arhat."  Han. That is, he freed a slave, he
La Hán. Tức là ông cấp cô độc, ông đã
freed a person to become a
giải phóng cho một người nô nệ đi xuất
Buddhist monk and attained Arhatship.
gia theo Phật và đã đắc quả A La Hán.
Is
Hay
n't that wonderful? Then, later, a girl became a nun and
chưa? Thế rồi cô gái được xuất gia vào
attained
thời gian sau tỳ khưu ni đắc quả A La
Arhatship. Is
Hán.
n't that wonderful, dear fellow practitioners? She possessed
Hạnh phúc không có quý đạo hữu?
complete wisdom, supernatural powers, and even the
Đó, đầy đủ thắng trí, thần thông và luôn
four analytical insights. She used
cả bốn tuệ phân tích. Cô đã sử dụng sự
her eloquent and wise speech to
biện tài thông thái của mình để hàng
subdue the glib-tongued heretics, bringing
phục chúng ngoại đạo mồm mép, đem lại
supreme benefit to many people.
lợi lạc tối thượng cho rất nhiều người.
So we see that if
Thế thì chúng ta thấy rằng nếu như chúng
we are lay people, if we firmly grasp the
ta là một người cư sĩ, chúng ta lắm chắc
Buddha's teachings, we can also
giáo pháp của Phật thì chúng ta cũng có
help others enter the ocean of Buddhist
thể giúp cho người khác vào biển Phật
enlightenment,
pháp giác ngộ được phải không có các quý
right, dear fellow practitioners
đạo hưu đúng không
? That is our merit
nào? Đó thế và đó là công đức của chúng
.
ta.
If we do this with a mind directed towards
Thế nếu chúng ta như vậy với hướng tâm
liberation, we will also be
giải thoát thì chúng ta cũng sẽ được
diligent, dear fellow practitioners. And in
tinh tấn thôi quý đạo hữu ạ. Và trong
this Dharma talk, as we share with
bài pháp này túng chúng ta chia sẻ với
each other at the place where the Buddha turned the wheel of Dharma,
nhau ở tại nơi Đức Phật chuyển pháp luân
we will have reflections
ta sẽ có những cái quán chiếu
on these four noble truths, but we will also
về bốn diệu đế này nhưng chúng ta sẽ
reflect on the truth of suffering.  Are we
quán chiếu về khổ đế. xem chúng ta có
seeking to escape suffering by
đang đi tìm cầu cái khổ hay không bằng
observing our present suffering and how we can
sát là cái khổ hiện tại và cái mong cầu
escape it through our current desires? The
trong hiện tại của chúng ta thoát khổ đó
first point
bằng cách nào nhá. Đó thì đề mục thứ
is to examine
nhất là chúng ta xem mong cầu của chúng
our current desires. Are those
ta hiện nay là gì.
desires related
Cái mong cầu
to the eight sufferings
trong tám cái khổ đó
? Do they belong to the
không? Mong cầu đó có thuộc về mong cầu
eight sufferings: the suffering of
tám
unfulfilled desires, the suffering of separation from loved
khổ. Cầu bất đắc khổ, ái biệt ni khổ,
ones, the suffering of encountering enemies, the suffering of the five aggregates, the suffering of birth, the suffering of old age, the suffering of
Ngũ ấm sĩ thịnh khổ, sinh khổ, già khổ,
sickness, and the suffering of death
bệnh khổ, chết khổ hay
? Are we desiring
không? Chúng ta có phải là mong cầu
those eight sufferings?
trong tám cái khổ này hay không?
The third point is, once we achieve
Đề mục thứ ba là khi thành tựu được cái
these desires, will
mong cầu này
we be able to hold onto them forever
rồi thì chúng ta có lắm giữ được nó mãi
? And will they cause us suffering?
không? Và nó có làm chúng ta khổ không?
The
Đề mục
third point is to clearly understand that all such desires
thứ rõ biết mọi mong cầu như vậy của
lead to
ta đều là dẫn đến khổ
suffering. Focus your mind on practicing the Dharma of
đau. Hướng tâm tới thực hành pháp giải
liberation, which is the Six
thoát là lục
Harmonies. From this practice, merit and
hòa. Để từ pháp này sinh ra công đức
blessings will arise, transforming our karma.
phước báo để mà tự nghiệp nó chuyển hóa.
There's no need to dwell on desires, is
không cần phải đặt tâm mong cầu phải
there, dear fellow practitioners?  Right
không có các quý đạo hữu đúng không
? We just need to diligently practice harmony and
ạ? Ta chỉ cần tinh tấn đục hòa và chúng
dedicate our merits to that aspiration so that the
ta hồi hướng cho cái mong cầu đó thôi để
present moment is transformed and the future
hiện tại nó được chuyển hóa và vị lai
is liberated. And the aspiration for
được giải thoát và mong cầu cái giải
that liberation must be higher, right,
thoát đó phải cao hơn phải không có các
dear fellow practitioners? That's what's called achieving liberation
quý đạo hữu? Thì như vậy gọi là không
without seeking it. It's simply
mong cầu mà tự nó đắc. Chẳng qua chỉ là
a method of dedication. The
một pháp hồi hướng thôi. Cái đề mục cuối
final vow is that from now
cùng phát nguyện từ nay trở
on, we will focus our minds on achieving the six-
đi sẽ đặt tâm để thành tựu pháp lục
fire Dharma. Everything is solely for the purpose of achieving the six-
hỏa. Mọi việc chỉ để thành tựu pháp lục
fire Dharma. That is liberation. We
hòa. Đó chính là giải thoát.
dedicate that merit to
Công đức đó thì hồi hướng cho các nhân
our present karmic consequences related to the five desires.
quả hiện tại của chúng ta về ngũ dục.
Is that okay, dear fellow practitioners? And the
Được không có quý đạo hữu? Và còn phải
final vow is to express gratitude to the Buddha,
đề mục cuối cùng nữa là tri ân Phật, tri
gratitude to our master, the monks, gratitude to everyone. Because of
ân a sư phụ, chư tăng, tri ân tất cả. Vì
all the circumstances that allow us to
mọi nhân duyên mà chúng ta được thực
practice the six-fire Dharma, although there is a desire in
hành pháp luộc hỏa tuy có mong cầu trong
the present,
hiện tại
it is only a dedication.
nhưng nó ch nó chỉ là hồi hướng thôi.
We have placed our minds on the
Còn chúng ta đã đặt tâm mình vào cái
ultimate aspiration for liberation. Let
mong cầu tối thượng mà giải thoát nha.
's consider what we are
Chúng ta ngồi xem là chúng ta đang mong
seeking. Are we seeking something that
cầu cái gì? Có phải mong cầu cái a cái
leads to suffering? That's it.
đi đến chỗ khổ hay không nhá. Đó.
[sound]  [Music]
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, even if it withers, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
not fall, its petals remain pure and noble, even if it
không rơi hoa cũng vàng thanh cao, dầu
withers, its
có héo cũng không phải
color will not fade. The club of offerings, the club of
màu. Câu lạc bộ cúng phàng, câu lạc bộ
hundred practices. Whether rich or
trăm tu. Giàu có
poor, it will not be discouraged. Even
khó cũng không nan lòng.
if it is
Dầu có
difficult, it will be
khó cũng sẽ vượt
overcome. The golden chrysanthemum club, the club of peace and
qua. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an
joy. Practicing the Buddha's Dharma in harmony. The
vui. Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ
golden palace club, the club of peace and joy. Practicing the
cung vàng, câu lạc bộ an vui. Tu pháp
Buddha's Dharma in six harmonies.
Phật lục hoàng.
One body, a flower of eastern dwelling.
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
Two mouths, a flower of non-contention. Three, mind, a flower of eastern joy. Four,
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
precepts, a flower of eastern cultivation.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Five, understanding, a flower of eastern liberation. Six, benefit, a flower of eastern ruler.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is six harmonies, there is peace and joy. Where
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies are practiced, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum club, the club of peace and joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Buddha's Dharma in six harmonies, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, the club of peace and joy. Together we perform our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the golden chrysanthemum club, the club of peace and
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joy. Together we
an vui. Cùng nhau tu tí
cultivate the Bodhi mind.
tớ phát tâm bồ đề.
Protecting the Three Jewels, spreading the Buddha's teachings
Hộ trì Tam Bảo, truyền tài Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum  The army of the flower of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club practices to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Cultivating
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
the mind to seek liberation, the club is also
tâm cầu giải thoát, câu lạc bộ cũng
golden, the joyful club. The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the joyful club
vàng, câu lạc bộ an
. The Golden Chrysanthemum Club members are people who
vui. Cô lạc bộ cúc vàng là những người
practice at Ba Pagoda
phần từ tu tại chùa Ba
and always believe together to seek the
và luôn cùng nhau tin tán để cầu vô
supreme path, always together praying for the
đạo luôn cùng nhau tí
boundless
tể cầu vô thương
[music].
[âm nhạc]
Ah, golden chrysanthemum, the army of pigs and cranes will
Ah cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears, the golden chrysanthemum flower. The
không rơi lụy hoa cúc vàng Hàng thanh
noble and wealthy will not wither, the club is
cao giàu có héo cũng không phải
also a hundred practitioners.
màu câu lạc bộ cũng phàng câu lạc bộ
Wealth and
trăm tu. Giàu có
hardship are not difficult, the
khó cũng không nan
wealthy
lòng giàu có
will
khó cũng sẽ vượt
overcome. The Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Practicing the
qua. Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Buddha's Dharma in harmony, the
vui. Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ
golden club. The joyful club practices the
cung vàng. Câu lạc mộ an vui tu pháp
Buddha's Dharma in
Phật lung
harmony. One body, the flower of the east. Two mouths, the flower of non-contention. Three, the mind, the flower of east joy. Four precepts
hòa. Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa
, the flower of east cultivation. Five views, the flower of
vô tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
east liberation.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefits, the flower of east light.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is six harmonies, there is peace and joy. Where
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies are practiced,  There is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Buddhist Dharma, the Golden Chrysanthemum Club
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
, the joyful club. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, the Golden Chrysanthemum Club, the
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club. Cultivating our minds and
an vui. Cùng nhau tu tinh
developing Bodhicitta together.
tớ phát tâm bồ đề.
Protecting the Three Jewels and spreading the Buddha Dharma throughout
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
the world.
khắp thế gian.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the flower of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, practicing to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helping everyone. The Golden Chrysanthemum Club
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
, the joyful club. Cultivating the
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation. The Golden Chrysanthemum Club
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
, the joyful club. The
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
Golden
vàng, câu lạc bộ an
Chrysanthemum Club members are
vui. Cô lạc bộ cúc vàng là những người
compassionate practitioners at Ba Temple
phần từ tu tại chùa Ba
and always work together to seek the
và luôn cùng nhau tính tán để cầu vô
supreme path,
thượng
always striving together to seek the path of
đạo luôn cùng nhau tí
compassion.
tệ cầu vô thương
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, even if it withers, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not fall into falsehood. The golden chrysanthemum is noble, even if it
không rơi ngụy. cũng vàng thanh cao dầu
wilts, it is not
có héo cũng không phải
the color of the Golden Chrysanthemum Club, the club of a hundred
màu câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
years. Wealth and
thu. Giàu có
hardship are not difficult,
khó cũng không nan
the heart of wealth and
lòng giàu có
hardship will be overcome. The
khó cũng sẽ vượt
Golden Chrysanthemum Club  The joyful club
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
. Practicing Buddhist Dharma in harmony. The
vui. Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ
golden chrysanthemum club, the joyful club. Practicing Buddhist Dharma in
cúc vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
harmony, one body of a flower standing in the east. Two mouths,
hoàng một thân hoa đông trụ. Hai khẩu
flowers without contention. Three, thoughts, flowers of eastern joy.
hoa vô tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn
Four precepts, flowers of shared cultivation
giới hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông
. Five views, flowers of eastern liberation. Six, benefits, flowers of eastern peace.
giải. Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is six harmonies, there is joy. Where
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
six harmonies are practiced, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum club, the joyful club. Practicing
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist Dharma in six harmonies. The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, the joyful club. Together we do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty, the golden chrysanthemum club, the
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club. Together we cultivate our minds.
an vui. Cùng nhau tu tinh tớ.
Develop the Bodhi mind, protect the Three Jewels, spread the
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddha Dharma throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the flower of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The golden chrysanthemum club practices to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helps everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
golden chrysanthemum club, the joyful club. Cultivating the
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation, the golden chrysanthemum club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
joyful club. The golden chrysanthemum club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
joyful club
câu lạc bộ an
. The golden chrysanthemum club are those people  The
vui. Cô lạc bộ cúc vàng là những người
monks at Ba Pagoda
phần từ tu tại chùa Ba
always chanted together to pray for the
và luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng
supreme path. They always prayed together for the
đạo. Luôn cùng nhau tí
ultimate truth.
tể cầu vô thương đã. a
[Music]
[âm nhạc]